目的
人によって異なる「ある値」を、複数回の調査により推定したい。


調査の性質は以下のようになる。

調査の出力
・各調査では、「ある値」を平均、「本来の標準偏差」を標準偏差とする正規分布からの値が得られる。
・つまり、各観測値は「ある値」周辺に「本来の標準偏差」程度のばらつきをもって観測される。

調査の方法
・毎回、「ある値が含まれると予測される範囲」を決めて、その中を探索する。
・探索範囲の幅は任意に決められる。

調査のコスト
・調査ごとにコストがかかる。
・コストは探索範囲の大きさに相関する。
・つまり、調査は少ない方がよく、その調査の探索範囲は狭い方が良い。


調査の性質をもとに、以下のように考えた。
・推定によって得られた「ある値」の近似値の近似程度と、コストの低さをいい感じにしたい。
・つまり、調査の回数と、探索範囲を最適化したい。
・探索範囲は、それまでの調査結果から平均と標準偏差を求めることによって最適化できそう。
・「本来の標準偏差」は必要はないが、「ある値」を求める間にこちらも近似されそう。


上記をまとめて、以下の2つを求める。
・i回目の探索範囲は、i-1までの平均から標準偏差いくつ分にすればいいのか。
・n回の調査では、どの程度信頼できる近似値が得られるのか。


作成したプログラム



実行結果



実行結果からの分析
・探索範囲は
    「j個目の要素は、j-1個目までの標本における平均から、標準偏差いくつ分離れているかのstd行」の数値と、定めた信頼区間をもとに考える。
    「j個目の要素は、j-1個目までの標本における平均から、標準偏差いくつ分離れているかのstd行」をみると、最初の5回はかなり安定性のない標準偏差が求まってしまう。
・調査回数は
    「j個目までの標本において、平均は、母集団とどのくらい違うかのstd行」の数値と、定めた信頼区間をもとに考える。
・「j個目までの標本において、平均は、母集団とどのくらい違うかのstd行」をみると、「j回目の探索で得られる平均は、「ある値」を平均とし、「本来の標準偏差」/sqrt(n)を標準偏差とする正規分布に従う。」と考えられる


結論
はじめに、「どの程度の確率で、「本来の標準偏差」いくつ分に抑えたいか」を決める。
たとえば、「95%の確率で、0.5個分に抑える」だとすると、
95% = 標準偏差*2の範囲で、「本来の標準偏差」/sqrt(n)に*2をして0.5になるのは、n = 16なので、16回探索
「68%の確率で、
「ある値」を求める場合は、初めに5回十分に広い範囲で探索をする。
より信頼度を高める場合は以下の試行を繰り返す。
2. 「j個目の要素は、j-1個目までの標本における平均から、標準偏差いくつ分離れているかのstd行」から得た数値をaとした場合、
   探索範囲を、平均から+-2a(慣習に従って信頼区間を95%としている。)に標準偏差を掛けたものとし、探索する。
初めの5回と合わせてn回探索して得られた平均値は、「ある値」を平均とし、「本来の標準偏差」/sqrt(n)を標準偏差とする正規分布に従う。
この正規分布と、自身で定めた信頼区間をもとに探索を繰り返す。